**Разработка мобильного приложения для передачи оперативной информации о проведении строительно-монтажных работ дорожно-строительной организации**

**ВВЕДЕНИЕ**

С началом XXI века мир вступил в эпоху цифровизации. 
С каждым годом мобильное приложение, как одно из наиболее активно развивающихся направлений разработки программного обеспечения, прочнее входит в повседневную жизнь. Количество пользователей смартфонами растет, а значит тема разработки мобильных приложений не теряет своей актуальности.
Чаще всего на рынке мобильных приложений мы можем встретить развлекательные, коммуникационные (мессенджеры) и навигационные приложения. Возможность получения значительных доходов от приложений и рост целевой аудитории заставляет рынок мобильных приложений расти быстрыми темпами . Этому способствует низкий барьер входа на рынок – практически любой разработчик, имея оригинальную идею, может создать приложение, которое сделает его популярным, после выхода на рынок. 
Помимо простых пользователей мобильными приложениями пользуется бизнес. Заказчиками могут являться и небольшие стартапы для быстрого вывода своего продукта на рынок, и крупные предприниматели, чтобы моментально получать и обрабатывать запросы покупателей, и огромные корпорации, чтобы автоматизировать бизнес-процессы, упростить взаимодействие персонала и клиентов, следить за показателями, быстро получать отчеты. Как мы видим, мобильные приложения дают реализовать практически любые идеи и функции.
Большинство компаний внедряют мобильные приложения, чтобы повысить эффективность ключевых показателей. Благодаря этому компания повышает свою конкурентоспособность, увеличивает прибыль, а, следовательно, улучшает свое финансовое благосостояние и снижает риск банкротства. 
Целью дипломной работы является создание мобильного приложения, которое позволит автоматизировать бизнес-процесс дорожно-строительной организации по заполнению сменных отчетов.
Исходя из цели работы определены и задачи:
*-рассмотреть бизнес-процесс оформления сменных отчетов;*
*-предложить разработку мобильного приложения, как путь автоматизации бизнес-процесса и описать функциональные требования;*
Объектом исследования является процесс внесения информации о выполненных работах на дорожно-строительных объектах.
Предметом исследования является мобильное приложение для автоматизации данного процесса.

**ГЛАВА 1.**

**1.1 Назначение управленческого учета в дорожно-строительной организации**

У дорожно-строительного бизнеса есть своя специфика — длительный цикл производства работ, сметная форма расчётов и раздельный учёт по проектам. Для сбора данных и анализа работы дорожно-строительной организации используется управленческий учет. Управленческий учет – упорядоченная система выявления, измерения, сбора, регистрации, интерпретации, обобщения, подготовки и предоставления важной для принятия решений по деятельности организации информации и показателей для управленческого звена организации.
Точная и оперативная информация о проведении строительно-монтажных работ нужна для:
*-определения объемов выполненных работ;*
*-отображения использованных при производстве работ материалов и их количества;*
*-отображения производившей работы техники и персонала, а также времени их работы;*
Вышеуказанные данные позволяют оперативно принимать решения, определять себестоимость выполненных работ, их рентабельность, экономию или перерасход материалов, итоговое фактическое выполнение, что в дальнейшем позволяет точнее проводить оценку потенциальных строительных объектов при разыгрывании тендеров.

**1.2 Существующий порядок передачи информации для управленческого учета**

В настоящий момент передача оперативной информации осуществляется посредством сменных отчетов, заполняемых производителем работ (прорабом, мастером, бригадиром) в рукописном виде. 
Количественные показатели заполнения сменных отчетов:
*-время написания одного отчета в среднем составляет 14 минут в зависимости от количества работ, техники и материалов;*
*-ориентировочная себестоимость печати одного листа формата А4 составляет 5 рублей (для строительного объекта в течение одного года при условии ежедневной работы общие затраты составят 14600 рублей);*
*-среднее количество отчетов на одном объекте составляет 8 штук в зависимости от периода года и количества выполняемых работ.*
При производстве работ в течение продолжительного времени виды работ могут оставаться неизменными, что вынуждает производителя работ дублировать информацию, в том числе и материалы, технику и персонал из одного отчета в другой. Также при написании сменных отчетов производители работ могут различным образом называть один и тот же вид работ, что усложняет анализ полученной информации.
К этому можно добавить, что для бумажных отчетов требуется дополнительное место хранения, также отчеты могут быть утеряны или поступать на обработку в ненадлежащем виде. 

**1.3 Определение вектора для разработки мобильного приложения**

В ходе данной работы были проанализированы и выявлены недостатки существующего решения. В результате анализа были определены следующие моменты, нуждающиеся в изменении:
*-создание справочника типовых видов работ для более точной передачи информации между производителем работ и управленческим звеном организации;*
*-создание справочника дорожно-строительной и самосвальной техники для быстрого внесения данных;*
*-создание справочника материалов, применяемых на объекте строительства;*
*-создание справочника персонала, работающего на строительном объекте.*
Мобильное приложение может стать решением вышеуказанных проблем, а именно: позволит экономить время заполнения сменного отчета путем выбора типовых видов работ, техники и персонала, что улучшит качество передаваемой информации, а также позволит снизить потребление бумаги. 

**Глава 2. Теоретическая часть**

В ходе работы была разработана концепция мобильного приложения и выбрана наиболее популярная мобильная операционная система Android, интегрированная среда разработки Android Studio и язык программирования Kotlin. Также были разработаны необходимые технические и функциональные требования, на основе которых было разработано мобильное приложение, которое позволило решить обозначенную проблематику. 

**2.1 Функциональные требования**

Мобильное приложение должно:
*-создавать и редактировать сменные отчеты;*
*-обеспечивать учет выполненных работ;*
*-обеспечивать учет использованных материалов;*
*-обеспечивать учет использованной техники;*
*-обеспечивать учет работы персонала.*

**2.2 Нефункциональные требования**

Приложение должно:
*-иметь простой и понятный интерфейс;*
*-быть высокопроизводительным;*
*-обеспечивать автономный режим работы.*

**ЗАКЛЮЧЕНИЕ**

В рамках данной работы было успешно разработано мобильное приложение, которое выполняет все поставленные перед ним задачи, а именно: 
1. Позволяет создавать и редактировать сменные отчеты. Данные загружаются в Realtime Database и выгружаются из нее.
2. Обеспечивает учет выполненных работ: виды и объемы работ содержатся в Realtime Database в связанном с ключом «typeOfWorkList» значении, что позволяет использовать их для дальнейшего анализа.
3. Обеспечивает учет использованных материалов: указанные в сменном отчете материалы и их количество содержатся в Realtime Database в связанном с ключом «materialList» значении.
4. Обеспечивает учет использованной техники: указанные в сменном отчете транспортные средства и время их работы содержатся в Realtime Database в связанном с ключом «transportVehicleList» значении.
5. Обеспечивает учет работы персонала: указанный в сменном отчете персонал и время его работы содержатся в Realtime Database в связанном с ключом «personnelList» значении.
6. Имеет простой и понятный интерфейс: приложение имеет лаконичную форму, состоит из трех фрагментов и содержит простые для использования виджеты.
7. Имеет высокую производительность: работа приложения оптимизирована.
8. Обеспечивается автономный режим работы: возможности Realtime Database позволяют загружать сменный отчет при отсутствии сети автоматически после появления сети.
Так же стоит отметить элементы автоматизации ввода информации и исключение ошибок, примененные при разработке приложения:
1. Использование AutoCompleteTextView для быстроты ввода данных пользователем на основе созданных в Realtime Database констант, которые в зависимости от требований могут быть расширены, изменены или удалены. Кроме того, вносимая производителями работ информация будет унифицирована.
2. Ввод даты и времени при помощи класса MaterialTimePicker для быстроты ввода данных о начале смены.
3. Обработка исключений для недопущения сбоев в работе приложения по причине некорректного ввода пользователем данных.
   
В рассматриваемом приложении применена лишь малая часть возможностей языка программирования Kotlin, среды разработки Android Studio и доступных библиотек. В качестве направлений по улучшению можно отметить следующие:
1. Создание правильной архитектуры приложения, разделение структуры проекта на слои.
2. Использование паттерна MVVM.
3. Использование паттерна Dependency Injection для внедрения зависимостей.
4. Реализовать фильтрацию списка, передаваемого в RecyclerView, по задаваемому пользователем параметру: дате производства работ, объекту строительства или исполнителю.
5. Использование библиотеки Room для внутри локальной базы данных таблиц с последними вносимыми пользователем значениями (строительные объекты, виды работ, материалы и др.) для быстрого доступа к ним.
Поскольку мобильное приложение выполняет поставленные перед ним задачи, то оно может быть ограниченно внедрено для проверки его работоспособности в реальных условиях при его предварительной доработке. Поскольку рассматриваемое приложение изначально разрабатывалось с учетом потребности в автоматизации внесения и передачи данных с объекта строительства, полученный опыт при его разработке является ценным и может быть применен при разработке аналогичных по стоящим перед ними целям приложений.

 
**Список использованной литературы**

1. Видеокурс Андроид-разработчик от Geek Brains, уроки 1-21.
2. КСК Групп. Аудит и консалтинг. – [Электронный ресурс] -Режим доступа: https://kskgroup.ru/press-center/glossary/upravlencheskij-uchet/ (дата обращения: 05.07.2024).
3. Официальный сайт Firebase. – [Электронный ресурс] -Режим доступа: https://firebase.google.com (дата обращения 25.06.2024)
4. Официальный сайт Lottie. – [Электронный ресурс] - Режим доступа: https://lottiefiles.com (дата обращения 25.06.2024)
5. Чубенко М.Г. Анализ мобильного приложения и мобильного рынка. – [Электронный ресурс]. Режим доступа: https://cyberleninka.ru/article/n/analiz-mobilnyh-prilozheniy-i-mobilnogo-rynka/viewer (дата обращения 25.06.2024)
   
**Список приложений**

1. Плагин google-services.json.
2. Файл с информацией о пользователе User.
3. Образец сменного отчета дорожно-строительной 


